
En juillet 1799, les soldats de l'armée de Napoléon découvraient près de la ville de Rosette, sur le delta du Nil, une pierre qui allait devenir l'une des plus célèbres de l'Antiquité. Cette pierre, datant de 196 av. J.-C., relatait les honneurs rendus au roi Ptolémée V par les temples d'Égypte sous forme d'un " texte parallèle " en deux langues (le grec et l'égyptien) et trois écritures (les textes égyptiens étant écrits à la fois en hiéroglyphes et en démotique). Son étude permit à Jean-François Champollion d'apporter en 1822 la clé du déchiffrement de l'écriture hiéroglyphique, découverte qui eut un retentissement considérable car elle mettait fin aux nombreuses controverses et mythes qui avaient entouré cette écriture.
